BESEDILO 1 (PREDSOKRATIKI – HERAKLIT, PARMENID)


Enačenje BITI in mišljenja; biti je isto kot misliti, mišljenje je atribut človeka.



“Ne-bivajočega (mislimo le to, kar resnično biva) se sploh misliti ne da, zato samo bivajoče
res je, ne-bivajočega ni! Bivanje in mišljenje sta neločljivo povezana soodnosnika, da, bivati
in misliti je eno.”



“Vse teče in se spreminja.”



“Ne moremo dvakrat stopiti v isto reko.”



“Duša je neminljiva, zakaj ko se loči od telesa, se vrne v svetovno dušo, svojo sorodnico”.



“Jaz sem preiskoval samega sebe.”



“Boj je vsemu oče, je vsemu kralj; ene izkaže za bogove, druge za ljudi, iz enih naredi
sužnje, iz drugih svobodne.”

BESEDILO 2 (PLATON, DRŽAVA, 7. knjiga)
Sokrat: /../. Zamisli si, da ljudje bivajo v nekakšni podzemeljski jami, ki ima v smeri svetlobe široko
odprtino. V njej živijo od mladih nog z okovi na nogah in vratu, tako da se ne morejo ganiti in
morajo nenehoma gledati naravnost predse. Svetloba jim prihaja od ognja, ki gori visoko nad
njihovimi hrbti. Med tem ognjem in prikovanimi ljudmi vodi zgoraj pot; vzdolž nje si zamisli nizek
zid, podoben pregraji, ki si jo navadno postavijo glumači pred gledalci, da nad njo izvajajo svoje
umetelnosti.
- Zamišljam si, je odvrnil Glavkon.
Ob tem zidu, tako si predstavljaj, nosijo <drugi> ljudje razne predmete tako, da molijo
prek zidu, na primer kamnite ali lesene kipe ljudi in drugih živali, skratka, vse mogoče umetniške
izdelke...
Uklenjeni ljudje so podobni nam! Kajti ne vidijo ničesar drugega kakor svoje sence in
sence drugih ljudi, ki jih svetloba ognja meče na nasprotno steno votline.
- [Glavkon:] Seveda, če vse življenje ne morejo ganiti glav.
Isto velja za stvari, ki jih nosijo mimo njih?
- Gotovo, tudi od njih vidijo samo sence. ...
Nasploh ti ljudje ne bi imeli za resnično ničesar drugega kakor samo sence stvari, ki jih
je izdelala človeška roka.
- Nujno.
In sedaj pomisli, kaj bi bilo z njimi, ko bi se osvobodili, odvrgli okovje in se otresli
nevednosti. Lahko bi se zgodilo samo to. Ko bi bil kdo od njih osvobojen in prisiljen, da takoj
vstane, obrne glavo, zapusti svoj prostor in pogleda proti svetlobi, ko bi pri tem občutil bolečino in
zaradi svetlobnega blišča ne bi mogel gledati stvari, katerih sence je prej videl - kaj misliš, da bi

1

odgovoril, če bi mu kdo rekel, da je prej gledal samo prazne ničevosti, zdaj pa da je bliže resničnosti
in bolje vidi, ker je njegov pogled obrnjen k resničnim stvarem? ...
In ko bi ga prisilili, da gleda v svetlobo, bi ga zabolele oči. Zato bi se hitro obrnil spet k
stvarem, ki jih lahko gleda, in bil prepričan, da so le-te jasnejše kakor to, kar mu zdaj kažejo.
- Gotovo bi tako storil.
In ko bi ga kdo od tod s silo odvlekel k težko pristopnemu izhodu in ga ne bi prej
izpustil, dokler ga ne bi pripeljal na sončno svetlobo, bi ga to gotovo vznevoljilo in mu prizadejalo
muke. In ko bi prišel na sončno svetlobo, bi imel oči polne blišča in ne bi mogel spoznati nobene od
stvari, ki jih imamo mi za resnične.
- Nikakor ne bi tega zmogel, vsaj ne takoj.
Navaditi bi se moral, mislim, na svetlobo, če bi hotel gledati predmete tu zgoraj. V
začetku bi najlaže prepoznaval sence, nato zrcalne predmete ljudi in drugih stvari v vodi, pozneje
nje same. Stvari na nebu in nebo samo bi laže opazoval ponoči ob svetlobi zvezd in lune kakor
podnevi ob soncu in njegovi svetlobi. ...
Nazadnje pa bi lahko gledal ne le podobe sonca v vodi ali na kakem drugem predmetu,
temveč sonce samo na njegovem prostoru in takšno, kakršno je. ...In potem bi lahko prišel do sklepa,
da je sonce tisto, ki določa leta in letne čase, ki vlada vsemu vidnemu svetu in je počelo vsega, kar je
moč videti. ...In dalje! Ko bi ga zdaj spomnili na njegovo takratno znanje in na sojetnike - kaj misliš,
ali se ne bi čutil srečnega zaradi te spremembe in se mu ne bi smilili tisti, ki so še ostali tam? ...In
potem še to premisli! Ko bi se tak človek znova vrnil v podzemeljsko jamo na svoj stari prostor, ali
mu ne bi bile oči potem, ko bi prišel s sonca, zapolnjene s temo? ...In če bi uklenjene poskušal
osvoboditi in odpeljati v gornji svet, bi ga ubili... (Politeia 514a- 517a).
Vso to prispodobo moraš zdaj, dragi Glavkon, kot celoto povezati z našimi prejšnjimi ugotovitvami.
Vidni svet primerjaj z bivališčem v ječi, ogenj v njej z močjo sonca. Če si nadalje predstavljaš pot v
gornji svet in seznanjenje z njim kot popotovanje duše v miselni svet, potem prav razumeš moje
mnenje, ki ga želiš slišati o tem. Sam bog ve, ali je tudi pravilno. Moje mnenje je tole: v svetu, ki ga
je moč spoznati, je ideja dobrega najvišja in je le s težavo spoznatna; če pa jo spoznaš, potem se
pokaže, da je počelo vsega pravičnega in lepega; v vidnem svetu ustvarja svetlobo in njenega
gospodarja, v miselnem svetu je sama gospodarica in nam pomaga do resnice in razumnosti; vanjo
mora upirati svoj pogled vsakdo, kdor hoče razumno ravnati v zasebnem in javnem življenju (ibid.
517a-518d). (Platon, Država, VII.knjiga)
BESEDILO 3 (F. NIETZSCHE)
»Subjekt« je fikcija, kakor da so številna enaka stanja v nas učinek enakega substrata: pa smo mi
najprej ustvarili »enakost« teh stanj; njihovo izenačevanje in prirejanje je dejansko stanje, ne
enakost (- to je treba kar zanikati - )”.
»Subjekt ni nič danega, temveč nekaj pripesnjenega, podtaknjenega – Je nazadnje treba v ozadje
interpretacije postaviti še interpreta?. Že to je pesnjenje, hipoteza«.
»To življenje … boš moral preživeti še enkrat in še neskončnokrat…Večna peščena ura ura bivanja
se bo vedno znova obrnila – in ti z njo – prahec prahu.«

2

