--- stran 1 ---
svobodomiselnost, t. j. načelo, da se ne prizna
nikakršne obveznosti več. Da ne bi prišlo tudi v
državnih zadevah do kar največjega nereda, se tu
vmeša v igro oblast; in ker se ji zdi najhitrejše in
najmočnejše sredstvo tudi najboljše, svobodo
mišljenja enostavno odpravi in jo podvrže deželnim
odredbam, enako kot vsako drugo obrt. In tako
svoboda mišljenja, ako hoče postopati tako docela
neodvisno od zakonov uma, uniči samo sebe.
Prijatelji človeškega rodu in tega, kar mu je
najsvetejše! Sprejmite, kar se vam zdi po skrbni in
odkriti presoji najbolj verodostojno, pa naj bodo to
fakti ali umski razlogi; samo ne odrekajte umu
tega, kar ga dela za najvišje dobro na Zemlji,
namreč privilegija, da je zadnji preiskusni kamen
resnice. V nasprotnem primeru boste to svobodo,
ki ste jo nevredni, tudi zagotovo izgubili, poleg tega
pa boste to nesrečo nakopali na glavo še tistim
nedolžnim ostalim, ki bi sicer dobro mislili in bi se
svoje svobode zakonito in s tem tudi smotrno
posluževali v dobrobit sveta!

1. Kant: “Kaj pomeni orientirati se v mišljenju?", v Azzžbropos 1 (1990),
stv, 429—430, Prevedla Andrina Tonkli — Komel.

Jean Paul Sartre

Eksistencializem je zvrst
humanizma

Eksistenca predhaja esenco

Kaj pomeni ta trditev? Ce si ogledujemo kak izdelan
predmet, na primer knjigo ali nož za papir, je to
izdelek obrtnika, katerega je navdihnil neki pojem.
Oprl se je na pojem “nozZ za papir" in na obstojeco
tehniko izdelave, ki je sestavni del pojma in je v
bistvu nekakšen tehnični recept. Tako je nož za
papir predmet, ki je izdelan na poseben način, a po
drugi strani je ta predmet določen za posebno
rabo; ni si mogoče zamisliti človeka, ki bi izdelal
nož za papir, ne da bi vedel, čemu bo predmet
služil. Rekli bomo torej, da pri nožu esenca — to je
skupek vseh tehničnih napotkov in lastnosti,
potrebnih za njegovo izdelavo — predhaja njegovo
eksistenco. In tako je pričujočnost tega noža ali te
knjige pred mano določena. Tu gre torej za
tehnični pogled na svet, za pogled, pri katerem
lahko rečemo, da izdelava predhaja eksistenco.

Človek in bog pri filozofih 17. stoletja

Kadar se govori o bogu stvarniku, se ta bog
večinoma enači z nekakšnim višjim rokodelcem.
Najsi gre za kateri koli teleološki nauk, bodisi
podoben Descartesovemu ali Leibnizovemu, zmeraj
nekako domnevamo, da volja bolj ali manj sledi
razumu ali ga vsaj spremlja in da Bog, ko ustvarja,
točno ve, kaj ustvarja. Tako je torej pojem človeka
v božjem razumu primerljiv s pojmom noža za
papir v obrtnikovem razumu. In Bog naredi človeka
po tehničnih postopkih in po neki zamisli natanko
tako, kakor rokodelec naredi nož po neki definiciji
in nekem postopku. Tako individualni človek ures-
ničuje neki pojem, ki je v božjem umu.

Človeška narava pri filozofih 18. stoletja

Filozofski ateizem 18. stoletja je ukinil pojem boga,
ni pa ukinil tudi ideje, da esenca predhaja eksisten-
co. To idejo srečujemo tako rekoč povsod, pri

25

--- stran 2 ---
Diderotu, Voltairu in celo pri Kantu. Človek je
imetnik človeške narave. Ta človeška narava, ki je
pojem človeka, je skupna vsem ljudem, kar
pomeni, da je vsak človek posamičen primerek
univerzalnega pojma Človek. Pri Kantu iz te uni-
verzalnosti izhaja, da sta tako naturni pragozdni
človek kakor tudi meščan zaobjeta v isti definiciji in
da imata iste osnovne lastnosti. Tudi tu torej
človekova esenca predhaja tisto njegovo zgodovin-
sko eksistenco, ki jo srečujemo v naravi.

Ateistični eksistencializem

Atcistični eksistencializem, ki je moj nazor, je glede
tega bolj koherenten. Če ni boga — trdi ta nauk —
potem je vsaj eno bitje, pri katerem eksistenca
predhaja esenco, bitje, ki biva, preden ga je
mogoče definirati s pojmom, a to bitje je človek ali,
kakor pravi Heidegger, človeška resničnost. Kaj
pomeni, da eksistenca predhaja esenco? To
pomeni, da človek v svetu najprej biva, se srečava,
se pojavlja v svetu in se Sele nato definira. Ce se
Clovek, kakor ga pojmuje eksistencialist, ne da
definirati, potem se ne da zato, ker sprva sploh nič
ni. Bo Sele naknadno in to takšen, kakršnega se bo
naredil. Človeške narave ni, saj ni Boga, ki bi jo
zasnoval. Človek samo je, in to ne samo taken,
kakor se zasnuje, temveč tudi takSen, kakršnega se
hoče narediti, kakršen se po svoji eksistenci zasnuje
in kakršen hoče biti po tem zagonu proti eksistenci.

Clovek je tisto, kar naredi iz sebe

Človek ni nič drugega kakor tisto, kar se sam nare-
di. To je prvo načelo eksistencializma. A obenem je
to tudi tisto, čemir pravimo subjektivnost in kar
nam prav s tem imenom očitajo. Toda s tem
hočemo reči samo to, da gre človeku večje dosto-
janstvo kakor kamnu ali mizi. Reči namreč
hočemo, da človek najprej biva in da je najprej
tisto, kar se meče proti neki prihodnosti in se
zavestno projektira v prihodnost.

Človek je najprej neki projekt (un projekt), ki se
subjektivno Zivi, namesto da bi bil le pena ali gnilo-
ba ali cvetača. Pred tem projektom ne eksistira nič.
Ničesar ni v nadčutnih nebesih in človek bo

najprej, kar bo zasnoval, da naj bo, in ne, kar bi
želel biti. Tisto, čemur običajno pravimo volja, je
zavestna odločitev, ki za večino nas šele sledi tiste-
mu, kar smo iz sebe naredili. Lahko imam voljo
stopiti v stranko, v zakon, napisati knjigo, a vse to
je le manifestacija neke prvotnejše in bolj spontane
izbire od tistega, čemur pravimo volja.

Toda če je eksistenca pred esenco, potem je človek
pac odgovoren za tisto, kar je. Prvi korak eksisten-
cializma je torej narediti človeka za lastnika tistega,
kar je, in mu naložiti vso odgovornost za njegovo
eksistenco. In ko pravimo, da je človek odgovoren
zase, nočemo s tem reči, da je odgovoren samo za
svojo individualnost, marveč tudi to, da je odgov-
oren za vse ljudi. Beseda subjektivizem ima dva
pomena, ki ju nasprotniki izigravajo proti nam. Po
eni plati subjektivizem pomeni izbiro individualne-
ga subjekta po njem samem, po drugi plati pa
človekovo nemožnost, da bi presegel človekovo
subjektivnost. Globlji pomen eksistencializma je v
tem drugem pomenu.

Izbira

Ko pravimo, da Clovek izbira, mislimo s tem, da se
vsakdo izmed nas izbira, toda reči hočemo tudi to,
da s svoji izbiro izbira tudi vse druge ljudi.
Sleherno nase dejanje, ki iz nas ustvarja človeka,
kakršen ustreza nasi volji, sočasno ustvarja podobo
človeka, kakrSen bi človek po našem moral biti.
Izbrati si, da boš to ali ono, sočasno pomeni
potrditi vrednost tistega, kar smo izbrali, zakaj
nikoli ne moremo izbrati slabega. Kar izberemo, je
zmeraj dobro, in nič ne more biti dobro za nas, kar
ni dobro za vse. Ce eksistenca predhaja esenco in
hočemo bivati soéasno, ko oblikujemo svojo
podobo, tedaj je ta podoba veljavna za vse in za vso
naš dobo. Naša odgovornost je potemtakem mnogo
večja, kot bi si mogli misliti, saj veže človeštvo v
celoti. Če sem delavec in izberem, da se bom raje
vključil v katoliški sindikat, kot da bi bil komunist,
in če hočem s to odločitvijo naznačiti, da je pravza-
prav odpoved rešitev, ki ustreza človeku in da
človekovo kraljestvo ni na zemlji, potem s to
odločitvijo nisem angažiral samo svojega primera:
odpovedati se hočem pred vsemi in potemtakem

26

--- stran 3 ---
zadeva moj korak celotno človeštvo. Če se hočem, v
bolj individualnem primeru, oženiti in imeti otroke,
pa najsi bo poroka odvisna zgolj od mojega
položaja ali moje želje ali moje strasti, ne
angažiram s tem le sebe, temveč vse človeštvo na
pot monogamije. Tako sem odgovoren zase in za
vse in ustvarjam podobo človeka, kakršnega sem
izbral. Z izbiro samega sebe sem izbral človeka.

Vse to nam omogoča razumeti, kaj tiči v nekoliko
bombastičnih besedah, kakrSne so ''tesnoba",
"zapuščenost" in 'obup". Kakor boste videli, je
stvar nadvse preprosta.

Tesnoba

Najprej: kaj mislimo z besedo "tesnoba"?
Eksistencialist pravi posebno rad, da je človek tes-
noba. To pomeni tole: Človek, ki se angažira in se
pri tem zaveda, da ni samo tisto, kar si je izbral biti,
temveé Se zakonodavec, ki z izbiro samega sebe
izbira celotno človeštvo, skoraj ne more mimo
Custva svoje velike in totalne odgovornosti. Mnogi
ljudje sicer ne čutijo tesnobe, toda mi o njih trdi-
mo, da prikrivajo svojo tesnobo in da beze pred
njo. Prav gotovo, mnogo ljudi misli, da s svojim
ravnanjem angažirajo le sebe, in če jim rečemo:
“Kaj pa, ko bi vsi ravnali tako?” skomignejo z
rameni in odgovore: “Saj ne ravnajo vsi tako”. ‘oda
v resnici se mora Clovek vselej vprašati: “Kaj bi se
zgodilo, če bi vsi delali tako?" in tej vznemirljivi
mish ne uidemo drugače kot z neko neiskrenostjo
(par une sorte de mauvaise foi). Kdor laže in se
izgovarja, češ ves svet ne dela tako, si ni na čistem s
svojo vestjo, kajti dejstvo laganja implicira neko
univerzalno vrednoto, ki se pripisuje laži. Tudi če
se tesnoba prikriva, vendar udarja na plan. To je
lista tesnoba, ki jo je Kierkegaard imenoval
Abrahamova tesnoba.

Kierkegaard in tesnoba

Zgodbo menda poznate: angel je Abrahamu ukazal
zrtvovati sina. Vse je v redu, če je zares prišel angel
in rekel: “Ti, Abraham bo žrtvoval sina.” Toda
vsakdo se lahko najpoprej vpraša, ali je to res angel
in ali sem jaz res Abraham? Kje je dokaz? Neka no-
rica je imela halucinacije. Po telefonu je dobivala

nekakšne ukaze. Zdravnik jo je vprašal: “Pa kdo
vas kliče?" Odgovorila je: “Pravi, da me kliče Bog.”
In res, kaj ji je dokazovalo, da jo kliče Bog? Ge
pride angel k meni, kje imam dokaze, da je angel?
In če slišim glasove, kje imam dokaze, da prihajajo
z neba in ne iz pekla ali iz podzavesti ali iz
patološkega stanja? Kje je dokaz da govorijo meni?
Kje je dokaz, da sem poklican nalagati Clovestvu
svoje pojmovanje človeka in svojo izbiro? Nikoli ne
bom našel nobenega dokaza, nobenega znamenja,
da bi se mogel o tem prepričati. Če mi govori kak
glas, sem vedno le jaz tisti, ki odločam, da je ta glas
glas angela. Če menim, da je to ali ono dejanje
dobro, sem vedno le jaz tisti, ki izbere in poreče,
da je to dejanje prej dobro kot slabo. Ničesar ni,
kar bi me označevalo za Abrahama in vendar sem
vsak trenutek primoran izvajati vzorna dejanja. Vse
je tako, kot bi imelo vse človeštvo oči uprte v deja-
nja slehernega človeka in bi se ravnalo po njih. In
vsak človek si mora rei: “Ali sem res tisti, ki ima
pravico ravnati tako, da bi se človeštvo ravnalo po
mojih dejanjih?" In če si tega ne reče, potem si
prikriva tesnobo.

Tesnoba ne vodi v nedejavnost

Ne gre tu za tesnobo, ki bo vodila v kvietizem, v
nedejavnost. Gre za preprosto tesnobo, znano
vsem, ki so bili za kaj odgovorni. Ce na primer
vojaški poveljnik prevzame odgovornost za napad
in pošlje določeno število ljudi v smrt, je izbral to
storiti in je izbral pravzaprav sam. Gotovo, so po-
velja, ki prihajajo od zgoraj, toda ta so preokvirna
in potrebujejo tolmačenja, ta pa prihajajo od njega
in od tega tolmačenja je odvisno življenje deset,
štirinajst, dvajset ljudi. Njegova odločitev ne more
biti brez vse tesnobe. Vsi voditelji poznajo to tes-
nobo. To jim seveda ne brani, da ne bi ukrepali,
nasprotno, je celo pogoj njihovega delovanja saj
predstavlja, da imajo mnoštvo možnosti pred sabo
in če katero od njih izberejo, se zavedajo, da je
vredna samo zato, ker je bila izbrana.

Tesnoba in odgovornost

In ta vrsta tesnobe, tesnoba, katero opisuje
eksistencializem, se razen tega, kot bomo videli,

27

--- stran 4 ---
pojasnjuje z neposredno odgovornostjo nasproti
drugim ljudem, ki jih angažira. Ni zastor, ki bi nas
ločil od delovanja, temveč del tega delovanja
samega.

In kadar govorimo o zapuščenosti (izraz, ki je
priljubljen Heideggerju), hočemo samo reči, da
bog ne eksistira in da je treba biti do kraja dosle-
den. Eksistencializem je zelo nasproten
določenemu tipu laične morale, ki bi hotela
odpraviti boga s kar najmanjšimi stroški.

Laična morala

Ko so okrog leta 1880 francoski profesorji skušali
sestaviti laično moralo, so si rekli nekako tako:
"Bog je draga in nekoristna hipoteza, odpravili jo
bomo, a vendar je za obstoj morale, družbe in civi-
liziranega sveta nujno, da se jemljejo določene
vrednote resno in da velja njihova eksistenca za
apriorno. Biti mora apriorno obvezno, da si pošten,
da ne lažeš, da ne pretepaš žene, da delaš otroke
itd. itd. ... Opravili bomo torej neko majhno delo,
ki naj pokaže, da te vrednote kljub vsemu obstajajo
zapisane v nadčutnih nebesih, čeprav sicer boga ni.
Drugače rečeno: tendenca vsega istega, kar se v
Franciji šteje za radikalizem, je nemara v temle: nič
se ne bo spremenilo, če bog odpade. Norme
poštenosti, napredka in humanizma bodo ostale
iste, bog pa bo po našem prizadevanju postal
zastarela hipoteza, ki bo mirno in sama od sebe
odmrla. Nasprotno pa eksistencializem misli, da je
zelo nerodno, da boga ni, kajti z njim izgine sle-
herna možnost najti vrednote v nadéutnih nebesih.
Nič več ni možno apriorno dobro, saj ni zavesti,
neskončne in popolne, ki bi ga mislila. Nikjer ni
zapisano, da dobro eksistira, da je treba biti
pošten, da se ne sme lagati, saj se pač nahajamo na
neki ravni, kjer so samo ljudje. Dostojevski je
zapisal: “Ce Boga ne bi bilo, potem bi bilo vse
dovoljeno.” In prav od tod izhaja eksistencializem.
Res je vse dovoljeno, če ni Boga. In zavoljo tega je
človek zapuščen, ker pač ne najde ne v sebi ne
zunaj sebe moZnosti, da bi se oklenil. Predvsem ni
zanj nobenih opravičil. Ce eksistenca res predhaja
esenco, tedaj sklicevanje na neko dano in trdno
človeško naravo ne more več biti nobena razlaga.

Drugače povedano, determinizma ni, človek je svo-
boden, človek je svoboda.

Človek je svoboda

Če po drugi strani boga ni, nimamo pred seboj ne
vrednot ne ukazov, ki bi pozakonili naše obnašanje.
Tako nimamo ne za sabo ne pred sabo na svetlem
področju vrednot nobenih opravičil ne upravičil.
Sami smo, brez opravičevanja. Izrazil bom to
takole: človek je obsojen na svobodo. Obsojen, ker
se ni ustvaril sam, sicer pa vendar svoboden, ker je
potem, ko je bil vržen v svet, odgovoren za vse, kar
počne. Eksistencialist ne veruje v moč strasti. Nikoli
ne bo pristal na misel, da je lepa strast rušeč
hudournik, ki človeka usodno navaja k določenim
dejanjem, in zato opravičilo. Misli, da je človek
odgovoren za svojo strast. Eksistencialist tudi ne
verjame, da bi si človek lahko našel pomoč v
kakem danem mu znamenju, ki bi ga vodilo na
zemlji, ker misli, da si človek razlaga znamenje,
kakor mu je drago. Eksistencialist torej meni, da je
človek brez sleherne pomoči in opore vsak hip
obsojen izumljati človeka. Ponge je v nekem zelo
lepem članku dejal: “Clovek je človekova
bodoénost.” To je čisto točno. Napačno bi bilo le,
če naj bi to pomenilo, da je ta bodočnost zapisana v
nebesih, da jo bog vidi, ker bi to niti ne bila vee
bodoénost. Ge razumem stvar tako, da je treba, pa
najsi je Clovek, ki se pojavlja, kakršenkoli, narediti
neko bodočnost, deviško bodočnost, ki ga čaka,
potem je beseda prava. Seveda pa smo potem
zapuščeni.

Človek je zapuščen

Za boljše razumevanje zapuščenosti naj navedem
primer učenca, ki me je poiskal v naslednjih
okoliščinah: njegov oče je bil sprt z materjo in se je
nagibal h kolaboraciji, starejši brat je padel v
nemški ofenzivi leta 1940 in nekoliko preprosti, a
širokosrčni mladenič ga je hotel maščevati. Mater,
ki je živela sama z njim, je moževa nagnjenost k
izdajstvu in smrt starejšega sina hudo prizadela;
nobene tolažbe ni imela razen njega. Fant je bil
torej pred izbiro: ali odpotovati v Anglijo in se
pridružiti svobodnim francoskim silam, se pravi

28

--- stran 5 ---
zapustiti mater, ali pa ostati pri njej in ji pomagati
živeti. Dobro se je zavedal, da Zivi mati samo Se po
njem, in v kakšen obup bi jo pahnil njegovo odhod,
morda njegova smrt. Zavedal se je tudi, da bi imelo,
konkretno govorjeno, vsako dejanje, storjeno v
prid materi, navsezadnje svojo upravičenost,
kolikor bi ji pač pomagalo živeti, medtem ko bi
bilo vsako dejanje v zvezi z odhodom in borbo
dvoumno, glede na to, da bi se kaj lahko izgubilo v
pesku in bilo brez vsake koristi: mogel bi, na
primer po odhodu v Anglijo obtičati v Spanskem
taborišču, če bi šel preko Španije; ali pa bi prispel
v Anglijo ali Alžir, pa bi ga tam napotili v pisarno,
da bi sestavljal spiske. Bil je torej soočen z dvema
tipoma povsem različnih dejanj: z enim, čisto
konkretnim, neposrednim, ki pa se je nanašalo
samo na določen individuum, in z dejanjem, ki se
je nanašalo na neizmerno širšo celoto, na neko
narodno skupnost, ki pa je bilo prav zato dvoumno
in bi ga naključje morda spotoma prekinilo. In
istočasno je omahoval med dvema tipoma morale.

Dve vrsti morale

Po eni strani se mu je ponujala morala simpatije,
individualne vdanosti, po drugi pa širša morala,
toda bolj dvomljive učinkovitosti. Treba je bilo izbi-
rati med njima. Kdo bi mogel pomagati pri izbiri?
Krščanski Nauk? Ne. Krščanska doktrina pravi: bo-
dite usmiljeni, ljubite bližnjega, Zrtvujte se zanj,
izberite najtršo pot itd. itd. ... Toda katera pot je
najtrša? Koga je treba ljubiti kot svojega brata,
borca ali mater? Katera korist je večja: ta, negotova,
boriti se v skupnosti, ali ona, pomagati natanko
določenemu človeku živeti? Kdor more a priori
odločati o tem? Nihče. Nobena zapisana morala
tega ne pove. Kantovska morala pravi: "Obravnavaj
drugega vselej kot namen, nikdar kot sredstvo."
Zelo lepo. Če ostanem pri materi, jo s tem obrav-
navam kot namen, ne kot sredstvo, toda prav s tem
utegnem obravnavati kot sredstvo vse tiste, ki se
bore okrog mene; in obratno: če se pridružim tis-
tim, ki se borijo, jih bom obravnaval kot namen,
toda s tem tvegam, da bom mater obravnaval kot
sredstvo.

Vrednota in čustvo

Če so vrednote negotove in če so vselej preširoke v
določenem konkretnem primeru, ki ga obravnava-
mo, potem nam ne preostane nič drugega kot
zanesti se na instinkt. Fant je to tudi skušal storiti.
In ko je prišel k meni, je rekel: “Navsezadnje Steje
samo čustvo. Izbrati bi moral tisto, kar me res
potiska v določeno smer. Če čutim, da ljubim svojo
mater zadosti, da ji Zrtvujem vse drugo — svojo Zeljo
po maščevanju, svojo Zeljo po delovanju, svojo
Zeljo po doživetjih, potem bom ostal pri njej. Ce pa
čutim, da moja ljubezen do matere ni zadostna,
bom Sel.” Yoda, kako določiti vrednost kakega
čustva? Kaj je ovrednotilo njegovo čustvo do
matere? Nič drugega kot dejstvo, da je ostal zaradi
nje doma. Rečem lahko: tega in tega prijatelja
imam dosti rad, da mu Zrtvujem tako in tako vsoto
denarja. Toda rečem to lahko samo, če mu ga res
dam. Rečem lahko: mater imam zadosti rad, da
ostanem pri njej, če sem ostal pri njej. Vrednosti
tega nagnjenja ne morem določiti drugače kot
ravno z denarjem, ki ga potrjuje in definira. Ker pa
zahtevam od čustva, naj potrdi moje dejanje, s tem
zaidem v slepi krog (circulus vitiosus).

Po drugi strani pa je Gide zelo dobro dejal, da sta
čustvo, ki ga igram, in čustvo, ki ga doživljam, sko-
raj nerazločljivi stvari. Odločiti, da ljubim mater, s
tem da ostanem pri njej, ali igrati komedijo, tako da
zaradi nje ostanem pri materi, je skoraj ista stvar.

Čustvo, grajeno iz naših dejanj

Z drugimi besedami: čustvo se gradi iz dejanj, ki jih
opravljamo. Torej ga ne morem vprašati za svet, da
bi se ravnal po njem. To pa pomeni, da ne morete
iskati v sebi avtentičnega stanja, ki bi vas naganjalo
k delovanju, niti od neke morale dobiti pojmov, ki
bi vam dali delovati. “Profesorja pa je fant le
poiskal, da bi dobil nasvet,” boste dejali. Toda ée
iščete nasvet, na primer pri duhovniku, potem ste
tega duhovnika izbrali in ste navsezadnje Ze bolj ali
manj vedeli, kaj vam bo svetoval. Drugace
povedano: tudi izbira svetovalca sodi k angažiranju
samega sebe. Dokaz za to je, da boste, če ste krist-
jani, rekli: "Poiščite duhovnika.” Toda med

29

--- stran 6 ---
duhovniki je najti kolaboracioniste, oprezne
čakalce, a tudi privržence odpora. Katerega
duhovnika izbrati? Če si mladenič izbere
kolaboracionističnega ali odporniškega duhovnika,
se je s tem že odločil o vrsti nasveta, ki ga bo dobil.
Ko se je javil pri meni, je torej vedel za odgovor, ki
mu ga bom dal, in dal sem mu lahko en sam odgo-
vor: "Svobodni ste, izbirajte, se pravi, izumite kaj!"

Splošne morale ni

Nobena splošna morala vam ne pove, kaj naj
storite. Na svetu ni znamenj. Katoliki bodo ugovar-
jali: “Znamenja so.” No, recimo, da so, toda
vsekakor le jaz sam izbiram smisel, ki ga imajo. V
ujetništvu sem spoznal zelo zanimivega človeka —
jezuita. V jezuitski red je vstopil takole: doživel je
vrsto precej bolečih porazov. Oče mu je zgodaj
umrl, otrok je ostal v revščini in se šolal kot
štipendist v verski ustanovi, kjer so mu dali stalno
čutiti, da so ga sprejeli iz usmiljenja; kasneje so ga
prezrli pri nekaterih častnih nagradah, ki so
otrokom tako všeč. Pri osemnajstih letih mu je
spodletela neka sentimentalna zadeva. Končno ga je
pri dvaindvajsetih letih prizadela še neka
nevšečnost, ki je bila sicer precejšnja otročarija, a
je bila zanj vendar kaplja, zaradi katere je posoda
prekipela: zataknilo se mu je nekaj z vojaščino.
Fant je imel občutek, da mu gre vse po zlu. Bilo je
znamenje, toda znamenje česa? Lahko bi se predal
zagrenjenosti in obupu. Namesto tega pa je — dovolj
spretno zanj — razsodil, da ni ustvarjen za posvetne
uspehe, pač pa mu je dosegljiva slava verovanja,
svetosti, religije. Videl je v tem božjo besedo in
stopil v red. Kdo ne vidi tu, da je bila odločitev o
smislu znamenja čisto njegova stvar? Vrsta neuspe-
hov bi se dala razlagati tudi drugače, na primer, da
hi bilo bolje, če bi postal mizar ali revolucionar.
Torej nosi vso odgovornost za svoje dešifriranje.
Zapuščenost vključuje vase to, da svoje bitje izbi-
ramo sami, zapuščenost gre družno s tesnobo.

Obup in možnosti

Glede govorjenja o obupu pa je stvar povsem pre-
prosta. Izraz pomeni, da lahko računamo samo na
tisto, kar je odvisno od naše volje, ali na celotnost

vseh verjetnosti, ki omogočajo naše delovanje. Če
kaj hočemo, nahajamo vedno verjetnostne ele-
mente. Računam, recimo, s prihodom prijatelja.
Moj prijatelj lahko pride ali z vlakom ali s tramva-
jem; to predpostavlja, da bo vlak prispel točno,
oziroma da tramvaj ne bo iztiril. Ostajam na
področju verjetnosti; seveda pa gre vračunavati
možnosti izključno samo toliko, kolikor naše
dejanje vsebuje celoto teh možnosti. Brž ko
možnosti, na katere mislim, niso striktno vezane Z
mojim dejanjem, jih moram pustiti vnemar, ker ne
more noben bog, nobena namera prilagoditi sveta
in njegovih možnosti moji volji. Ko je rekel
Descartes: "Premagati prej samega sebe kot svet,"
je hotel navsezadnje povedati isto: delovati brez
upanja.

Obup in delovanje

Marksisti, s katerimi sem govoril, so mi odgovar-
jali: “Pri svojem delovanju, ki ga bo seveda smrt
omejila, lahko računate na pomoč drugih. To
pomeni računati na tisto, kar bodo drugi napravili
drugod, na Kitajskem, v Rusiji, da bi vam pomagali,
in hkrati na tisto, kar bodo napravili kasneje, po
vaši smrti, da bi akcijo povezali in jo povedli do
njene dovršitve, ki bo revolucija. Na to celo »orate
računati, sicer niste moralni." Najprej odgovarjam,
da bom vedno računal na tovariše v borbi, kolikor
so z menoj angažirani v konkretni borbi, v enoti
stranke ali skupine, ki jo lahko bolj ali manj kon-
troliram, se pravi, v kateri sem udeležen kot
soborec in katere gibanje poznam vsak trenutek.
Računati tačas na enotnost in voljo te stranke je
točno tisto kot računati na to, da bo vlak prispel
točno, oziroma da tramvaj ne bo iztiril. Ne morem
pa računati na ljudi, ki jih ne poznam, zanašajoč se
na človeško dobroto ali na človekov interes za bla-
ginjo družbe, saj je človek svoboden in ni nobene
človeške narave, na katero bi se mogel zanesti. Ne
vem, kaj bo nekoč iz ruske revolucije; lahko jo
občudujem in stavljam za vzgled, kolikor mi
današnji dan dokazuje, da igra proletariat v Rusiji
takšno vlogo kot v nobeni drugi deželi na svetu. Ne
morem pa trditi, da vodi to nujno k zmagi prole-
tariata. Omejiti se moram na to, kar vidim; ne

30


--- stran 7 ---
morem biti gotov, da bodo soborci po moji smrti
prevzeli moje delo in ga povedli do viška neke
popolnosti, pač zato ne, ker so ti ljudje svobodni in
bodo jutri svobodno odločili, kaj človek bo. Jutri
po moji smrti utegnejo ljudje skleniti, da bodo
ustanovili fašizem, in drugi utegnejo biti dovolj
bojazljivi in brezglavi, da bodo to dopustili. ‘Tisti čas
bo človeška resnica fašizem in tem slabše za nas!
Zares bodo stvari natanko take, kakršne bodo po
človekovem sklepu morale biti.

Ali to pomeni, da se moramo prepustiti kvietizmu?
Ne. Najprej se moram angažirati in potem delovati
po stari formuli: upanje ni nujen pogoj za to, da bi
se česa lotil. To pomeni, da naj ne pripadam
nobeni stranki, temveč da naj nimam iluzij in da
naj storim vse, kar morem. VpraSam se na primer,
ali bo kolektivizacija kot taka kdaj prišla? Ne vem.
Vem le, da bom storil vse, kar je v moji moči, da bi
prišla. Na nič drugega ne morem računati.

Eksistencializem nasprotuje kvietizmu

Kvietizem je zadržanje ljudi, ki pravijo: drugi lahko
storijo, česar jaz ne morem. Doktrina, ki vam jo
nudim, pa je ravno nasprotje kvietizmu, saj uči, da
je resničnost samo v akciji. Sicer pa gre še dlje, saj
dodaja: človek ni drugega kot svoj projekt in biva
samo toliko, kolikor se uresničuje, torej ni nič
drugega kakor celota lastnih dejanj, nič drugega
kakor lastno življenje. Po vsem tem je lahko
razumeti, zakaj se naš nauk nekaterim ljudem zdi
strašen, zakaj edini način, da prenašajo svojo bedo,
jim je največkrat tale misel: "Okoliščine so bile
proti meni, sicer bi bil vse kaj boljšega kakor to,
kar sem bil. Velike ljubezni ali velikega prijateljstva
nisem imel, vendar samo zato ne, ker nisem srečal
Zenske (ker nisem srečala moškega), ki bi bila tega
vredna. Posebno dobrih knjig nisem pisal, a saj
nisem utegnil. Otrok nisem imela, da bi se jim
posvetila, ker nisem srečala moškega, s katerim bi
mogla Ziveti. Neizkoriščena je torej ostala množica
mojih uporabnih dispozicij, nagnjenj in možnosti,
ki mi dajejo neko vrednost, ki iz preproste vrste
mojih dejanj ni razvidna.”

Toda za eksistencializem ni druge ljubezni od tiste,
ki se zgradi, ni druge možnosti za ljubezen od tiste,

ki se razodeva v kaki ljubezni; ni druge genialnosti
mimo tiste, ki se razodeva v umetnini. Proustov
genij je celota vseh Proustovih del. Racinov genij je
vrsta njegovih tragedij, zunaj njih ni nič. Zakaj bi
Racinu pripisovali možnost napisati Se novo
tragedijo, če pa je ni napisal? Človek se angažira v
življenju, kuje svoj lik in ni nič mimo tega lika.
Seveda se komu, ki v življenju ni uspel, ta misel
utegne zdeti trda. Toda po drugi strani ta misel lju-
dem omogoča razumeti, da šteje le stvarnost in da
sanje, upi in pričakovanja dopuščajo definirati
človeka kvečjemu kot razočarane sanje, izjalovljeni
up in nekoristno pričakovanje, torej negativno, ne
pa pozitivno. Če rečem: "Ti nisi nič drugega kot
tvoje Zivljenje,” tedaj to ne implicira, da bodo
umetniku sodili samo po njegovih umetninah; tisoč
drugih stvari prav tako sodeluje pri njegovem
definiranju. Hoéem reči samo to, da Clovek ni
drugega kot vrsta del, vsota, ustroj in celota
odnosov, ki tvorijo njegova dela.

Pesimizem ali trdota optimizma?

Spričo vsega tega navsezadnje ni naš pesimizem
tisto, kar nam očitajo, marveč trdota našega opti-
mizma. Če ljudje očitajo našim romanom, v katerih
opisujemo medle, slabotne, bojazljive in včasih kar
slabe ljudi, potem tega ne delajo zato, ker so ta
bitja mevže, slabiči, bojazljivci ali hudobneži. Če bi
namreč kakor Zola zatrjevali, da so ti ljudje takšni
zaradi dednosti ali pod vplivom okolja oziroma
družbe ali zaradi organskih in psihičnih determini-
ranosti, tedaj bi bili bralci pomirjeni, saj bi rekli:
"Takšni pač smo, nihče ne more nič zoper to."
Toda eksistencialist trdi, kadar opisuje strahopetca,
da je ta strahopetec odgovoren za svojo strahopet-
nost. Ni takšen zato, ker ima strahopetno srce ali
pljuča ali možgane, ni takšen na podlagi kakšne
fiziološke organizacije, takšen je, ker se je s svojimi
dejanji takšnega naredil. Strahopetnega tempera-
menta ni, pač pa obstaja nervozni temperament in
prav tako tudi — kakor pravijo dobri ljudje —
brezkrvni in polnokrvni temperament. Toda
brezkrvni človek ni strahopeten zaradi svoje
slabokrvnosti, zakaj strahopetnost je dejanje
odpovedi in umika, temperament pa ni dejanje.

31

--- stran 8 ---
Strahopetnega kot takega določa dejanje, ki ga je
storil. Kar ljudje nejasno čutijo in kar je zanje stra-
hota, je to, da je naš strahopetnež kriv svoje stra-
hopetnosti. Ljudem bi bilo všeč, da se človek že
rodi kot strahopetec ali junak.

Eden izmed očitkov, ki ga največkrat izrekajo zoper
moj roman Pota svobode, se glasi takole: zaboga,
vse te mevže, le kako boste iz njih naredili junake?
Ugovoru bi se človek najrajši smejal, saj pred-
postavlja, da se ljudje že rodijo kot junaki. In v
bistvu prav to ljudje tudi radi mislijo: če ste se
rodili strahopetni, ste lahko popolnoma mirni, saj
ne morete nič zato, strahopetni boste vse Zivljenje,
pa storite karkoli. A če ste se rodili kot junak, ste
lahko popolnoma mirni, junak boste vse življenje,
pili boste kot junak, jedli boste kot junak.
Eksistencialist pa pravi, da se strahopetnež naredi
strahopetneža, da se junak naredi junaka. Zmeraj
obstaja možnost tako za strahopetca, da neha biti
strahopetec, kakor za junaka, da neha biti junak.
Kar šteje, je totalna angažiranost, a posamičen
primer, posamično dejanje vas ne angažira nikoli
totalno.

Tako sem, menim, odgovoril na nekatere očitke,
naperjene zoper eksistencializem. Zdaj vidite, da ga
ni mogoče imeti za filozofijo kvietizma, saj definira
človeka 7 akcijo, pa tudi ne za pesimističen opis
človeka.

Eksistencializem je optimistični nauk

Ni bolj optimističnega nauka od eksistencializma,
saj človekovo usodo išče v človeku samem.
Optimističen je celo kot poskus vzeti človeku
pogum za delovanje, saj pravi, da je upanje samo v
človekovem delovanju in da je dejanje edino, kar
daje človeku Ziveti. Torej imamo na tej ravni opra-
viti z moralo aktivnosti in angažiranosti. Vseeno pa
nam, držeč se teh nekaj danosti, očitajo, da zapi-
ramo človeka med stene individualne subjektivnos-
ti. A tudi tu nas zelo slabo razumejo. Naše izhodišče
je sicer res subjektivnost posameznika, a vendar iz
strogo filozofskih razlogov. Subjektivnost ni naše
izhodišče zato, ker smo meščani, temveč zato, ker
hočemo nauk, sloneč na resnici, ne pa na zbirki
teorij, ki so polne upanja, a so obenem brez

stvarne podlage. Ni druge resnice, ki lahko človeku
služi, kot tale: Mis/im, torej sem. To je namreč
absolutna resnica zavesti, ki se dosega samo sebe.

Cogito

Vsaka teorija, ki jemlje človeka zunaj tega momen-
ta, v katerem se dosega samega sebe, je najprej
teorija, ki ukinja resnico, kajti zunaj tega kartezi-
janskega cogita so vsi predmeti le verjetni, a teorija
verjetnosti, ki se ne oklepa resnice, se zruši v nič.
Da bi mogli definirati verjetnost, moramo prej poz-
nati resnico, a da bi bila možna katera koli
približna resnica, nam je potrebna absolutna
resnica. Absolutna resnica pa je preprosta, lahko
dosegljiva in vsakomur dostopna: sestoji iz tega, da
sebe dojemamo brez vmesnega člena.

In drugič, je ta teorija edina, ki daje človeku dosto-
janstvo in iz njega ne dela objekta. Lastnost sle-
hernega materializma je, da obravnava ljudi,
vključno samega sebe, kot predmete, se pravi, kot
skupek vnaprej določenih reakcij, ki se v ničemer
ne razlikujejo od skupka lastnosti in pojavov, ki
konstituirajo mizo ali stol ali kamen. Mi pa hočemo
človeški svet konstituirati kot skupek vrednot, ki se
razlikujejo od materialnega sveta. Toda subjek-
tivnost, ki jo tu dojemamo kot resnico, ni strogo
individualna subjektivnost, saj smo dokazali, da v
cogitu ne odkrivamo samo sebe, temveč tudi
druge.

Descartesova subjektivnost in eksisten-
cialna subjektivnost

V nasprotju z Descartesovo filozofijo in v nasprotju
s Kantovo filozofijo se z '"'mislim" dosegamo sami
sebe vpričo drugega, in drugi je prav tako gotov za
nas, kakor mi sami. Tako odkriva človek, ki se
neposredno dojema v cogitu, tudi vse druge in jih
odkriva kot pogoj svoje eksistence. Zaveda se, da
ne more biti nič (v smislu kot pravimo, da je kdo
duhovit ali hudoben ali ljubosumen), razen če mu
to drugi priznavajo. Vsaka resnica o sebi se dobiva
samo preko drugih.

Drugi je za mojo eksistenco nepogrešljiv, sicer pa
prav tako tudi za moje samospoznavanje. V teh

32

--- stran 9 ---
okoliščinah mi odkritje lastne intimnosti odkriva
sočasno tudi drugega kot svobodnost, ki mi je
postavljena nasproti in ki misli in hoče zame ali
proti meni. S tem takoj odkrivamo svet, ki ga bomo
imenovali intersubjektivnost, svet, v katerem človek
odloča o tem, kaj je sam in kaj so drugi.

Conditio humana

Če je nadalje nemogoče najti v vsakem človeku uni-
verzalno esenco, ki bi bila človeška natura, pa ven-
dar eksistira človeška univerzalnost pogojenosti. Ni
golo naključje, da današnji misleci raje govore o
človekovi pogojenosti kot o njegovi naravi. S pogo-
jenostjo mislijo — bolj ali manj jasno — skup
apriornih meja, ki očrtavajo njegov položaj v svetu.

Zgodovinska situacija in človekova
pogojenost

Zgodovinske situacije se menjajo. Človek se lahko
rodi kot suženj v kaki poganski družbi ali kot
fevdalni gospod ali kot proletarec. Kar se zanj ne
menja, je le nujnost, biti v svetu, v njem delati, biti v
njem sredi drugih in biti v njem umrljiv. Meje niso
ne subjektivne ne objektivne — ali bolje, imajo tako
svojo subjektivno kot objektivno stran. Objektivno,
ker jih nahajamo povsod in so povsod spoznatne,
subjektivno pa, ker jih dozivijamo, in niso nič, če
jih človek ne živi, se pravi, če se v svoji eksistenci
ne določa svobodno v odnosu do njih. In čeprav so
projekti lahko različni, mi vsekakor nobeden ne
more ostati čisto tuj, saj vsi predstavljajo poskus
prekoračiti te meje ali jih razširiti ali zanikati ali se
jim prilagoditi. Potemtakem ima vsak projekt, najsi
je še tako individualen, svojo univerzalno vrednost.

Univerzalnost individualnega projekta

Vsak projekt, celo Kitajčev ali Indijčev ali črnčev, je
lahko Evropejcu razumljiv. Da se razumeti, hočem
reči, da se Evropejec leta 1945, iz situacije, ki jo
dojema, lahko na prav tak način požene proti svo-
jim mejam in lahko v sebi preoblikuje projekt
Kitajca, Indijca ali Afričana. Obstaja torej univerzal-
nost slehernega projekta v tem smislu, da je sle-
herni projekt umljiv za vsakega človeka. To pa ne

pomeni, da bi ta projekt človeka definiral za večno,
pač pa se da znova odkriti. Zmeraj je mogoče kako
razumeti idiota, otroka, domorodca ali tujca, da le
imamo dovolj podatkov. V tem smislu lahko
rečemo, da obstaja neka človeška univerzalnost,
vendar pa ni dana, marveč se neprestano izgrajuje.
Univerzalnost gradim tako, da se izbiram. Gradim
jo, če doumevam projekt slehernega človeka iz
katerekoli dobe. Toda ta absolutnost izbire nikakor
ne ukinja relativnosti vsaktere dobe.

Angažiranost

Eksistencializmu je posebno veliko do tega, da
pokaže povezanost med absolutnim značajem svo-
bodne angažiranosti — vsak čas vsakomur umljive
angažiranosti, po kateri se sleherni človek
uresničuje, ko uresničuje neki človeški tip — in
relativnostjo kulturne celote, ki utegne izvirati iz
take izbire. Sočasno je treba označiti relativnost
kartezijanstva in absolutni značaj kartezijanske
angažiranosti. V tem smislu bi se dalo reči, da vsak-
do izmed nas dela nekaj absolutnega, ko diha, spi,
je ali kako drugače deluje. Nobene razlike ni med
biti svobodno, biti kot projekt, kot eksistenca, ki si
izbira esenco, in biti absolut; in nobene razlike ni
med biti začasno lokaliziran absolut, se pravi, abso-
lut, ki se je lokaliziral v zgodovini, in biti univer-
zalno razumljiv.

Vse to pa očitka subjektivnosti ne odvrne popolno-
ma. V resnici ta očitek privzema še več drugih
oblik. Pravijo nam: potemtakem lahko delate
karkoli — a to izražajo na različne načine. Najprej
nas štejejo za anarhiste in potem izjavljajo: vi
drugih ne morete soditi, saj ni nobenega razloga,
zakaj naj bi enemu projektu dajali prednost pred
drugim. In končno nam lahko Se rečejo: vse kar
delate, je samovoljno, odvisno od vase izbire; z eno
roko dajete, kar hlinite, da prejemate z drugo. Ti
trije ugovori niso kdove kaj resni. Najprej prvi
ugovor: trditev, da lahko izberem karkoli, ni točna.
Izbira je v nekem smislu možna, ni pa mogoče
sploh ne izbirati. Izbiram lahko vedno, toda vedeti
moram, da izbiram tudi tedaj, če ne izbiram. Vse to
je, čeprav se zdi strogo formalno, zelo važno, da
omeji fantazijo in muhavost. Če je res, da sem

33

--- stran 10 ---
spričo neke situacije — npr. situacije, po kateri sem
spolno bitje, ki more imeti spolne odnose z dru-
gospolnim bitjem in ki more imeti otroke — pri-
moran izbrati neko stališče in da vsekakor nosim
odgovornost za izbiro, ki z mojim angažiranjem
angažira vse človeštvo, nima ta obveznost nobenega
opravka z muhavostjo, pa četudi nobena apriorna
vrednota ne določa moje izbire.

Izbira in Gidov nemotivirani akt

In če mislite, da ste tu naleteli na Gidovo teorijo o
"nemotiviranem dejanju", pač niste opazili
velikanske razlike med tem in Gidovim naukom.
Gide ne ve, kaj je situacija: on ravna iz gole
muhavosti. Za nas pa se obratno človek nahaja v
organizirani situaciji, v kateri je sam angažiran; s
svojo izbiro angažira celotno človeštvo in ne more,
da ne bi izbral. Ostal bo deviški ali pa se bo oženil
in bo brez otrok ali pa se bo oženil in bo imel
otroke; v nobenem primeru, naj stori, kar hoče, pa
nima možnosti, da ne bi nosil totalne odgovornosti
spričo tega problema. Nedvomno, izbira se ne
nanaša na nikakršne vnaprej ustanovljene vrednote,
bilo pa bi krivično ocenjevati jo za muhavost.
Recimo raje, da je moralna izbira primerljiva z
oblikovanjem umetnine.

Morala in estetika

A tu je treba takoj napraviti zapik in naravnost
povedati, da ne gre za estetsko moralo, ker naši
nasprotniki so tako zelo neiskreni, da nam očitajo
celo to. Primer, ki sem ga izbral, je samo primerja-
va. Ge je to zdaj jasno — ali se je kdaj kakemu
slikarju očitalo, da se ne ravna po apriornih pravi-
lih? Ali se mu je kdaj reklo, kakšna je slika, ki jo
mora naslikati? Povsem umevno je, da ni določene
slike, ki bi jo moral naslikati; da se umetnik
angažira z oblikovanjem svoje slike in da je slika, ki
mu jo je naslikati, natančno tista, ki jo bo naslikal;
povsem umevno je, da ni nobenih apriornih estet-
skih vrednot, da pa so vrednote, ki so potem vidne
v skladnosti slike, v odnosu med ustvarjalno voljo
in dosežkom. Nihée ne more napovedati jutrišnje
slikarije; nemogoče je soditi o slikariji prej, preden

ni dodelana. Kakšno zvezo ima vse to z moralo? To,
da smo v istem ustvarjalnem položaju. Nikoli ne
govorimo o slučajnosti umetnine. Če govorimo o
Picassovem platnu, nikoli ne rečemo, da je
slučajno; popolnoma jasno nam je, da se je,
kakršno je, oblikovalo s slikanjem, da je celota nje-
govega opusa utelešena v njegovem življenju.

Eksistencialistična morala

Prav takšna je stvar na moralni ravni. Kar jima je
skupno, umetnosti in morali, je to, da imamo v
obeh primerih ustvarjanje in izum. Ne moremo a
priori odločati o tem, kaj nam je storiti. Mislim, da
sem to zadosti jasno pokazal, ko sem pripovedoval
o učencu, ki me je obiskal in ki se je lahko obračal
na katero koli moralo, kantovsko ali kako drugo,
ne da bi našel v njih najmanjši napotek; moral si je
izumiti svoj zakon sam. Nikoli ne bomo rekli, da je
ta človek, bodisi ker je ostal pri materi na moralni
podlagi čustvenosti, individualne akcije in konkret-
nega mišljenja, ali ker je izbral pot v Anglijo, dajoč
prednost žrtvi, izbiral po naključju. Človek se nare-
di, ni narejen vnaprej. Naredi se ko izbira svojo
moralo.

Človek izbira svojo moralo. Pritisk okoliščin je
tolikšen, da ne more ne izbrati. Človeka ne defini-
ramo drugače kot v odnosu do njegove angažira-
nosti. Torej je nesmiselno očitati nam nemotivira-
nost izbire.

Drugič pa nam pravijo: vi ne morete soditi drugim.
To je v neki meri res, v drugi pa napačno. Res je v
tem smislu, da človek, potem ko je z vso iskrenos-
tjo in lucidnostjo izbral svojo angažiranost in svoj
projekt, nikoli ne more temu projektu (najsi je
kakršen koli) predpostaviti kakšnega drugega. Res
je v tem smislu, da mi ne verujemo v napredek:
napredek je izboljšava.

Eksistencializem in pojem progresa

Človek je spričo situacije, ki se menjava, vedno isti,
izbira pa ostaja izbira v neki situaciji. Moralni
problem se ni menjal od trenutka dalje, ko je bila
dana možnost izbire med zagovorniki suženjstva in
nesuženjstva, na primer za secesijske vojne, pa do

34

--- stran 11 ---
danes, ko lahko izbiramo med MRP in komunisti.

In vendar lahko sodimo, kajti kakor sem že rekel,
človek izbira in se izbira spričo drugih. Predvsem
lahko sodimo — in morda v tem primeru ne gre za
vrednostno, temveč za logično sodbo — da so
nekatere tožbe osnovane na resnici, druge na
zmoti. Recimo, da sodimo človeka, in rečemo, da
je neiskren. Če smo človekovo situacijo definirali s
svobodno izbiro, brez opravičil in brez pomoči,
potem je neiskren vsakdo, brž ko se zateka k
opravičevanju svojih strasti in si izmišlja neki deter-
minizem. Oporekali boste: a zakaj ne bi izbiral
neiskreno? Odgovarjam, da mi ga ni soditi moral-
no, toda njegovo neiskrenost definiram kot zmoto.
Tu se ne izognemo resničnostni sodbi. Neiskrenost
je čisto očitno laž, saj prikriva popolno svobodno
izbiro. V istem smislu bi dejal, da gre prav tako za
neiskrenost, če izberem trditev, da eksistirajo
nekatere vrednote že pred menoj: če jih hočem in v
isti sapi trdim, da so mi vsiljene, sem v navzkrižju s
samim seboj. A če mi pravite: “Kaj pa če hočem biti
neiskren?” bom odgovoril: ni razloga, da bi ne bili
takšni, povem vam pa, da takšni tudi ste in da je
drža stroge skladnosti drža iskrenosti.

Svoboda

Razen tega mi je na voljo moralna sodba. Če pra-
vim, da svoboda ne more imeti prek vsakokratne
konkretne okoliščine drugega cilja kot hoteti samo

sebe; če je človek enkrat spoznal, da v zapuščenosti

postavlja vrednote, tedaj lahko hoče samo še eno
stvar, namreč svobodo kot podlago vseh vrednot.
‘To ne pomeni, da jo hoče v abstraktnem. ‘To samo
pomeni, da je iskanje svobode kot take poslednji
pomen, ki ga imajo dejanja iskrenih ljudi. Človek,
ki je član kakega komunističnega ali revolu-
cionarnega sindikata, hoče konkretno cilje. Ti
implicirajo abstraktno svobodno voljo. Toda to svo-
bodo hočemo v konkretnem. Svobodo hočemo
zaradi nje same, in to v vsakem posameznem
primeru. In ko jo hočemo, se nam odkrije, da je
popolnoma odvisna od svobode drugih in da je svo-
boda drugih popolnoma odvisna od naše svobode.
Svoboda kot definicija človeka kajpak ni odvisna od
bližnjega, toda v trenutku angažiranja sem

primoran istočasno s svojo svobodo hoteti tudi svo-
bodo drugih, ne morem si vzeti svoje svobode za
cilj, če nisem enako vzel za cilj svobode drugih.

Avtentičnost

Če sem torej na ravni popolne avtentičnosti spoz-
nal, da je človek bitje, čigar eksistenca predhaja
njegovo esenco, da je svobodno bitje, ki v raznih
okoliščinah ne more hoteti drugega kot svojo svo-
bodo, potem sem istočasno spoznal, da ne morem
drugače kot hoteti svobodo drugih. Tako v imenu
volje po svobodi, ki jo implicira sama svoboda,
lahko sodim o tistih, ki skušajo sebi prikriti popol-
no prigodnost svoje eksistence in njeno popolno
svobodnost. Tiste, ki v duhu toge resnobnosti in
determinističnega upravičevanja hočejo sebi prikri-
ti popolnost svoje svobode, bom imenoval stra-
hopetce. Druge, ki skušajo dokazovati nujnost svoje
eksistence, medtem ko je ta le gola prigodnost
človekovega vznika na zemlji, bom imenoval
umazance. Toda strahopetce kot umazance je
mogoče soditi samo na ravni avtentičnosti.

J. P. Sartre: Zzbrani filozofski spisi, CZ, Ljubljana 1968, str, 186—212.
Prevedel Mirko Hribar.


--- stran 12 ---
Erich Fromm

Posameznik in breme
svobode

Preden pridemo do naše glavne teme — vprašanja,
kaj pomeni svoboda modernemu človeku ter zakaj
in kako ji poskuša pobegniti — moramo najprej
razpravljati o predstavi, ki se morda zdi nekoliko
oddaljena od dejanskosti, vendar pa je nujna
postavka za razumevanje analize svobode v mod-
erni družbi. Mislim na predstavo, da svoboda
označuje človeško eksistenco kot tako, in vrhu
tega, da se pomen svobode spreminja v skladu s
stopnjo človekovega zavedanja in doumevanja
samega sebe kot neodvisnega in ločenega bitja.

Družbena zgodovina človeka se je začela z njegovim
izstopom iz enosti z naravnim svetom v zavedanje
samega sebe kot bitja, loéenega od obdajajoče ga
narave in ljudi. Vendar pa je bilo dolga obdobja
zgodovine to zavedanje zelo nejasno. Posameznik je
ostajal v tesni povezavi z naravnim in družbenim
svetom, iz katerega je izšel; medtem ko se je delno
zavedal sebe kot ločenega bitja, se je čutil tudi kot
del sveta okoli sebe. Za proces vznika posameznika
iz njegovih prvotnih vezi, proces, ki mu lahko
rečemo "'individuacija", se zdi, da je dosegel svoj
vrh v moderni zgodovini, v stoletjih med reformaci-
jo in sedanjostjo.

V življenski zgodovini vsakega posameznika najde-
mo isti proces. Otrok je rojen, ko ni več eno s svojo
materjo in postane biološko bitje, ločeno od nje.
Čeprav je ta biološka ločitev začetek individualne
človeške eksistence, je otrok še znatnejše obdobje
funkcionalno eno z materjo.

Posamezniku primanjkuje svobode do tiste stopnje,
do katere, govorjeno v prispodobi, mu še ni uspelo
pretrgati popkovine, ki ga pritrjuje na zunanji svet;
toda te vezi mu dajejo varnost ter občutek pripad-
nosti in ukoreninjenosti. Vezi, ki obstajajo, še

preden se je oblikovanje končalo s popolnim nas-
tankom posameznika, bom poimenoval “primarne
vezi”. Slednje so organske v tem smislu, da so del
normalnega človeškega razvoja; pomenijo pomanj-
kanje individualnosti, vendar pa posameznika tudi
varujejo in usmerjajo. So vezi, ki vežejo otroka z
materjo, člana prvobitne skupnosti s klanom in z
naravo ali pa srednjeveškega človeka s cerkvijo in
njegovim družbenim razredom. Ko je dosežena
stopnja popolne individuacije in je posameznik
osvobojen primarnih vezi, se sreča z novo nalogo:
usmeriti in ukoreniniti se v svet in najti varnost na
drugačne načine od tistih, značilnih za njegovo
predindividualno eksistenco. Tedaj ima svoboda
drugačen pomen od tistega, ki ga je imela, preden
je bila dosežena ta stopnja razvoja. Na tem mestu se
moramo ustaviti in pojasniti te pojme s konkretno
obravnavo njihove povezave s posameznikovim in
družbenim razvojem.

Razmeroma nagla sprememba zarodne eksistence v
človeško in prerezanje popkovine zaznamujeta
dojenčkovo neodvisnost od materinega telesa. Ta
neodvisnost je resnična samo v smislu ločitve dveh
teles. Funkcionalno pa dojenček ostane del matere.
Ta ga hrani, nosi in skrbi zanj v vsakem življenj-
skem pogledu. Počasi pa začenja motriti mater in
preostale predmete kot bitja, ločena od njega. En
dejavnik v tem procesu je nevrološki in splošni
fizični razvoj otroka, njegova sposobnost doseganja
predmetov — fizično in psihično — in njihovega
obvladovanja. Z lastno dejavnostjo izkuša svet zunaj
sebe. Proces individuacije pospešuje proces vzgoje.
Ta ima za posledico številne frustracije in prepove-
di, ki spremenijo vlogo matere v vlogo osebe z
drugačnimi, otrokovim željam nasprotnimi cilji ter
pogosto tudi v vlogo sovražne in nevarne osebe'. To
nasprotje, ki je del vzgojnega procesa, čeprav
nikakor ne celota, je pomemben dejavnik v
ostrenju razlike med “jaz” in “ti”.

Nekaj mesecev mine od rojstva, preden otrok pre-
pozna drugo osebo kot tako in se je zmožen odzvati

"Tu bi bilo treba pripomniti, da nagonska frustracija per se ne zbuja sovražnosti. Onemogočanje razširitve, otrokovega poskusa samouveljavitve,

sovražnost, ki seva od staršev — skratka ozračje potlačitve — ustvarjajo v otroku občutek nemoči in sovražnosti, ki izvira iz tega občutka.


--- stran 13 ---
z nasmeškom, in leta, da preneha zamenjevati sebe
s svetom’. Dotlej kaže posebno obliko egocentriz-
ma, značilno za otroke, egocentrizma, ki ne
izključuje nežnosti in zanimanja za druge, saj
"drugi" še niso dokončno doživeti kot zares ločeni
od njega. Iz istega razloga ima v teh prvih letih nje-
govo opiranje na avtoriteto drugačen pomen kot
kasneje. Starši, ali kdor koli bi že lahko bil avtorite-
ta, niso povsem ločena bitja; so del otrokovega
sveta in ta svet je Se vedno del otroka; podreditev
staršem ima zato drugačno značilnost od podre-
ditve, ki obstaja, ko postaneta dva posameznika
zares ločena.

V delu A High Wind in Jamaica R. Hughes izredno
prefinjeno opisuje nenadno zavest desetletnega
otroka o lastni individualnosti:

“Tedaj pa se je Emily zgodilo nekaj zelo pomemb-
nega. Nenadoma je spoznala, kdo je. Komajda bi
našli kakšen razlog, zakaj se ji to ni zgodilo pet let
prej ali celo pet let kasneje; in nobenega a zakaj se
je moralo to zgoditi ravno tistega popoldneva. V
kotičku prav na premcu, za vitlom za sidro (na
katerega je obesila vražji krempelj kot trkalo na
vratih), se je igrala hišo; ko pa se je igre utrudila,
je brezciljno odtavala proti krmi, nejasno
premišljujoč o nekih éebelah in vilinski kraljici, ko
ji je naenkrat šinilo v glavo, da je ona ona. Kot
vkopana se je ustavila in začela pregledovati celot-
no svojo osebo, kolikor jo je obsegla z očmi. Prav
veliko ni videla, razen zaradi pogleda skrajšanega
sprednjega dela svoje obleke in svojih rok, ki jih je
dvignila k preiskavi; vendar pa ji je to zadoščalo za
oblikovanje grobe ideje o malem telesu, ki ga je
naenkrat spoznala kot svojega.

Začela se je smejati, nekoliko porogljivo. 'Tako
torej!" je pomislila. ‘Kaj takega, da se izmed vseh
ljudi greš takole ujeti! — Zdaj se ne boš mogla
izvleči iz tega, dolgo časa ne: preden se boš rešila
te nore potegavščine, boš morala prestati otroštvo,
odraščanje in staranje!’

Odločena, da se izogne vsakršnemu motenju te

nadvse pomembne priložnosti, se je začela vzpen-
jati po konopcu proti svojemu najljubšemu sedežu
na vrhu jambora. Vsakokrat ko je premaknila roko
ali nogo v tej preprosti dejavnosti, jo je obšla sveža
osuplost ob odkritju, kako voljno jo ubogajo.
Spomin ji je seveda govoril, da so tako delovale tudi
poprej: vendar se takrat nikoli ni zavedela, kako
presenetljivo je to. Ko se je namestila na sedež, je
začela raziskovati kožo svojih rok s kar največjo
skrbnostjo: bila je namreč szjezza. Skozi vrhnji del
obleke je sprostila ramo; in ko je skrivaj pogledala
noter, da bi se prepričala, ali se telo tudi pod
obleko v resnici nepretrgano nadaljuje, se je z
ramo dotaknila lica. Stik obraza in tople gole vdol-
bine njenega ramena jo je prijetno vznemiril, kot bi
bil ljubkovanje kakšnega nežnega prijatelja. Ali je
njen občutek prišel skozi njeno lice ali njeno ramo,
kdo je bil tisti, ki je ljubkoval, in kdo tisti, ki je bil
ljubkovan, pa nikakor ni mogla dognati.

Ko se je popolnoma prepričala o tem pre-
senetijivem dejstvu, da je bila zdaj Emily
Bas—Thornton (zakaj je vstavila “zdaj”, ni vedela,
saj si zagotovo ni domišljala kakšnega preselitvene-
ga nesmisla, da je bila prej kdo drug), je zacela
resno presojati njegove posledice."

Bolj ko otrok odrašča in bolj ko se trgajo pri-
marne vezi, bolj se razvija njegovo prizadevanje za
svobodo in neodvisnost. Usodo tega prizadevanja
je mogoče popolnoma razumeti le, če uvidimo
dialektično lastnost procesa individnacije.

Ta proces ima dva vidika: eden od njiju je, da
otrok postaja fizično, čustveno in duševno
močnejši. Na vsakem teh področij naraščata inten-
zivnost in aktivnost, hkrati pa postajajo vedno bolj
povezana. Razvija se organizirana struktura, ki jo
vodita posameznikova volja in razum. Če to orga-
nizirano in povezano celoto osebnosti imenujemo
jaz, lahko prav tako rečemo, da je ena stran
razvijajocega se procesa individnacije tudi
naraščanje moci jaza. Meje individuacije in jaza
so postavijene deloma z individualnimi, poglavitno

* Jean Piaget, The Moral Judgement of the Child, Kegan Paul, London, 1932, str. 407. Cf. H. S. Sullivan , op. cit., ste. 10 ff

37

--- stran 14 ---
pa z družbenimi okoliščinami. Čeprav se zdijo v
tem pogledu razlike med posamezniki velike, je za
vsako družbo značilna neka stopnja individuacije,
ki je normalen posameznik ne sme preseči.

Drugi vidik procesa individuacije je narasCajoca
osamljenost. Primarne vezi dajejo človeku varnost
in osnovno enotnost z zunanjim svetom. Otrok se
tega, da je sam in od vseh drugih ločeno bitje, zave
do te mere, do katere izide iz tistega sveta. Ločitev
od sveta, ki je v primerjavi z lastno individualno
eksistenco nepremagljivo močan in silen ter
pogosto ogrožujoč in nevaren, ustvarja občutek
nemoči in strahu. Dokler je človek sestavni del
sveta, ne zavedajoč se možnosti in odgovornosti
individualnega delovanja, se mu sveta ni treba bati.
Ko pa postane posameznik, ostane sam in se sooči s
svetom v vsej njegovi nevarnosti in nepremagljivosti.
Stremi k odpovedi individualnosti, k premagovanju
občutka osamljenosti in nemoči s popolnim potap-
ljanjem v zunanji svet. Vendar pa ta stremenja in
nove vezi, ki izvirajo iz njih, niso enaka primarnim
vezem, pretrganim med samim razvojem. Kot se
otrok telesno ne more nikoli vrniti v maternico,
duševno ne more zaobrniti procesa individuacije.
Za takšne poskuse je nujno značilna podreditev, v
kateri nikoli ni odpravljeno temeljno nasprotje med
avtoriteto in njej podrejenim otrokom. Ta se lahko
na zavestni ravni počuti varno in zadovoljno,
nezavedno pa dojame, da je cena, ki jo plačuje,
odpoved moči in celovitosti samega sebe. Tako je
rezultat podreditve ravno nasprotje tistemu, kar naj
bi bil: podreditev povečuje otrokovo negotovost ter
hkrati ustvarja sovražnost in uporništvo, ki je toliko
bolj zastrašujoče, saj je uperjeno prav proti ljudem,
od katerih je otrok ostal — ali postal — odvisen.
Vendar pa podreditev ni edini način izogibanja
osamljenosti in strahu. Drugi in edini način, ki je
ploden in se ne konča v nerešljivem konfliktu, je
spontan odnos do človeka in narave, odnos, ki
povezuje posameznika s svetom, brez uničenja nje-
gove individualnosti. Takšna vrsta odnosa —

katerega izraza sta predvsem ljubezen in produk-
tivno delo — ima korenine v integraciji in v moči
celotne osebnosti, zato določa meje, ki obstajajo
za rast jaza.

O problemu podrejenosti in spontane dejavnosti
kot dveh možnih rezultatih večanja individuacije
bomo podrobneje razpravljali kasneje; tukaj Zelim
le pokazati glavno načelo, dialektični proces, ki
izhaja iz večanja individuacije in svobode
posameznika. Otrok je čedalje bolj svoboden za
razvijanje in izražanje lastnega individualnega jaza,
prostega vezi, ki so ga omejevale. Vendar pa posta-
ja tudi vse bolj osvobojen od sveta, ki mu je dajal
varnost in gotovost. Proces individuacije je proces
povečevanja moči in integracije njegove individu-
alne osebnosti, hkrati pa proces, v katerem je
izgubljena izvorna identiteta z drugimi in v katerem
se otrok vse bolj ločuje od drugih. To ločevanje se
lahko konča v osamljenosti, ki se kaže kot obup
ter povzroča močan strah in negotovost; lahko pa
ima za posledico neko novo bližino in solidarnost
z drugimi, če je bil otrok zmožen razviti notranjo
moč in ustvarjalnost, ki sta temelj te nove vrste
sorodnosti s svetom.

Če bi se vsak korak proti ločevanju in individuaciji
ujemal z ustrezno rastjo jaza, bi bil otrokov razvoj
skladen. Vendar se to ne zgodi. Medtem ko proces
individuacije poteka samodejno, ovirajo rast jaza
številni individuatni in družbeni vzroki. Posledica
razhajanja med obema tokoma je nevzdržen
občutek osamljenosti in nemoči, to pa vodi k
duševnim mehanizmom, ki jih opisujemo kot
mebhanizme bega.

Zgodovino človeka lahko filogenetsko označimo
kot proces večanja individuacije in svobode.
Človek izide iz predčloveškega stadija s prvimi
koraki k osvobajanju izpod prisile nagonov. Če z
nagonom razumemo svojevrsten model delovanja,
določen s podedovanimi nevrološkimi struktura-
mi, lahko v živalskem kraljestvu opazujemo neko
izrazito pravilo.' Nižje je Zival na lestvici razvoja,

š Tega pojma nagona ne smemo zamenjevati s tistim, ki govori o nagonu kot fiziološko določeni nuji (kot sta lakota, Žeja itd.), katere načini zadovoljitve

sami po sebi niso ustaljeni in dedno določeni.


--- stran 15 ---
bolj njeno prilagoditev naravi in vse njene
dejavnosti nadzorujejo instinktivni in refleksni
mehanizmi delovanja. Znamenite družbene organi-
zacije nekaterih žuželk docela ustvarjajo nagoni.
Po drugi strani pa, višje je žival na razvojni lestvici,
prožnejši je njen model delovanja ob rojstvu,
strukturna prilagojenost pa manj dovršena. Razvoj
doseže svoj vrh s človekom. Ta je ob rojstvu
najbolj nebogljen od vseh Zivali. Njegova pri-
lagoditev naravi temelji v bistvu na učenju in ne na
nagonski določenosti. “Nagon ... je v višjih žival-
skih oblikah, posebno v človeku, pojemajoča, če
ne izginjajoča kategorija.""

Človeška eksistenca se začne, ko pomanjkanje z
nagoni nekega delovanja preseže neko točko; ko
prilagojenost naravi izgubi svoj prisilni značaj; ko
način delovanja ne določajo več podedovani meha-
nizmi. Z drugimi besedami, č/loveška eksistenca
in svoboda sta že od začetka nelochivi. Svoboda
tu ni uporabljena v pozitivnem smislu kot “svobo-
da za’, temveč v negativnem smislu kot "svoboda
od", namreč osvobojenost od nagonske
določenosti človekovih dejanj.

Svoboda v takem smislu, o katerem smo pravkar
razpravljali, je dvoumen dar. Človek je rojen brez
opreme za ustrezno delovanje, ki jo ima Zival.’ Dalj
časa je odvisen od svojih staršev kot katera koli
druga Zival, njegovi odzivi na okolico so počasnejši
in manj učinkoviti kot samodejno uravnavano
nagonsko delovanje. Prestane tudi vse nevarnosti
in strahove, ki jih povzroči pomanjkanje nagonske
opreme. Vendar pa je ravno ta človekova
nebogljenost podlaga, iz katere požene človeški
razvoj; človekova biološka šibkost je pogoj
človeške kulture.

Človek je od začetka obstoja postavljen pred izbiro
med različnimi smermi delovanja. V živali obstaja
nepretrgana veriga reakcij, ki se začenja z dražlja-
jem, kakršen je lakota, in končuje z bolj ali manj
strogo določeno smerjo delovanja, ki odpravlja
napetost, povzročeno z dražljajem. Pri človeku je
ta veriga pretrgana. Dražljaj obstaja, vendar pa je

"L Bernard, /wsfinet, Holt % Co., New York, 1924, str. 509
" Cf. Ralph Linton, 7be Study of Man, Appleton, London 1936, poglavje IV.

natin zadovoljitve “odprt”, tj. človek mora izbrati
med različnimi smermi ravnanja. Namesto preddo-
ločenega nagonskega delovanja, mora pretehtati
možne smeri delovanja v svojem umu; začne misli-
ti. Svojo vlogo čistega pasivnega prilagajanja naravi
spremeni v dejavno vlogo: proizvaja. Izumlja orod-
je, in ko tako obvladuje naravo, se tudi vedno bolj
ločuje od nje. Megleno se zave sebe — ali bolje
svoje skupine — kot nečesa naravi neenakega.
Posveti se mu, da mu je tragično usojeno biti del
narave in jo vendarle presegati. Zave se smrti kot
svoje končne usode, četudi jo poskuša zanikati v
raznoliki domišljiji.

Posebno zgovorno predstavo temeljnega razmerja
med človekom in svobodo daje biblični mit o
človekovem izgonu iz raja.

Ta mit izenači začetek človeške zgodovine z dejan-
jem izbire, vendar pa da ves poudarek grešnosti
tega prvega dejanja svobode in trpljenju, ki izvira
iz njega. Moški in ženska živita v rajskem vrtu v
popolnem soglasju drug z drugim in z naravo.
Vlada mir in ni potrebe po delu; ni izbire, ni svo-
bode niti mišljenja. Človeku je prepovedano jesti z
drevesa spoznanja dobrega in zlega. Deluje proti
božji zapovedi, ruši stanje soglasja z naravo, katere
del je, ne da bi jo presegel. S stališča Cerkve, ki je
zastopala avtoriteto, je to v bistvu greh. $
človekovega stališča pa je to začetek človeške svo-
bode. Delovanje proti božjim ukazom je osvobo-
ditev izpod prisile, izhod iz nezavednega obstoja
predčloveškega življenja na stopnjo človeka.
Delovanje proti ukazom avtoritete, grešenje, je v
pozitivnem človeškem vidiku prvo dejanje svo-
bode, tj. prvo človeško dejanje. Formalno gledano
je greh v mitu delovati proti božjim ukazom; vse-
binsko pa jesti z drevesa spoznanja. Dejanje
neposlušnosti kot dejanje svobode je začetek razu-
ma. Mit govori o drugih posledicah prvega dejanja
svobode. Izvorno soglasje med človekom in naravo
je porušeno. Bog napove vojno med moškim in
žensko ter vojno med naravo in človekom. Clovek
se loči od narave, naredi prvi korak k


--- stran 16 ---
počlovečenju, ko postane “posameznik”. Zagreši
prvo dejanje svobode. Mit poudarja trpljenje, izha-
jajoče iz tega dejanja. Preseganje narave, odtujitev
od nje in drugih ljudi, najde človeka nagega,
osramočenega. Sam je in svoboden, pa vendar
nemočen in prestrašen. Ta na novo pridobljena
svoboda je kot prekletstvo; osvobojen je od slad-
kega suženjstva raja, vendar ni svoboden, da bi
vladal sebi, da bi udejanjil svojo individualnost.

“Svoboda od” ni enaka pozitivni svobodi, “svobodi
za’. Izhod človeka iz narave je dolgotrajen proces;
človek ostaja pretežno vezan na svet, iz katerega je
izšel; ostaja del narave — zemlje, na kateri živi,
sonca in lune in zvezd, dreves in cvetlic, živali in
skupine ljudi, s katerimi je krvno povezan.
Prvobitne religije pričajo o njegovem občutku
enotnosti z naravo. Živa in neživa narava sta del
njegovega človeškega sveta ali, kot bi lahko nekdo
rekel, on je še vedno del naravnega sveta.

Te primarne vezi ovirajo poln človeški razmah;
stojijo na poti razvoja našega razuma in kritičnih
zmožnosti; človeku dopuščajo prepoznanje sebe in
drugih le z njegovo, ali njihovo, udeleženostjo v
plemenu, družbeni ali religiozni skupnosti, in ne
kot da so človeška bitja; z drugimi besedami, ovi-
rajo njegov razvoj svobodnega, samodoločujočega,
ustvarjalnega posameznika. Vendar pa je to le en
vidik, obstaja namreč še drugi. Enačenje z naravo,
plemenom, religijo daje posamezniku varnost.
Zavzema neko nevprašljivo mesto v strukturirani
celoti, ki ji pripada in v katero je ukoreninjen.
Lahko sicer trpi zaradi lakote ali zatiranja, vendar
ne trpi zaradi najhujše možne bolečine — popolne
osamljenosti in dvoma.

Vidimo, da ima večanje človeške svobode isti
dialektični značaj, kakršnega smo opazili med
posameznikovim razvojem. Na eni strani je to
povečevanje moči in integracije, obvladovanja na-
rave, povečevanje moči človeškega razuma in soli-
darnosti z drugimi ljudmi. Na drugi strani pa je
večanje individuacije tudi večanje osame, nego-
tovosti in tako dvoma o vlogi vsakega človeka v
svetu, o smislu njegovega življenja in tako vse
močnejši občutek nemoči in nepomembnosti
človeka kot posameznika.

Če bi bil razvoj človeštva skladen, če bi se ravnal
po nekem načrtu, bi bili obe strani razvoja —
večanje moči in individuacija — natančno
uravnoteženi. Tako pa je zgodovina človeštva
zgodovina prepirov in bojev. Vsak korak k večji
individuaciji je ogrozil ljudi z novimi nevarnostmi.
Ko se primarne vezi pretrgajo, jih ni več mogoče
zakrpati; ko je raj izgubljen, se človek ne more več
vrniti vanj. Obstaja samo ena možna, plodna
rešitev za odnos med individualiziranim človekom
in svetom: človekova dejavna solidarnost z vsemi
ljudmi in njegova spontana dejavnost, ljubezen in
delo, ki ga ponovno združita s svetom — ne s pri-
marnimi vezmi, temveč kot svobodnega in neodvis-
nega posameznika.

Če pa ekonomske, družbene in politične razmere,
od katerih je odvisen celoten proces človeške indi-
viduacije, ne dajejo osnov za uresničitev individu-
alnosti v pravkar omenjenem smislu, vtem ko so
ljudje izgubili vezi, ki so jim zagotavljale varnost, to
razhajanje naredi svobodo za neznosno breme.
Tedaj se svoboda izenači z dvomom, z načinom
življenja, ki mu manjkata pomen in smer. Pojavi se
močno stremenje po begu iz takšne svobode v
podrejenost ali v nekakšen odnos do človeka in
sveta, ki napoveduje ublažitev negotovosti, četudi
oropa posameznika svobode.

Evropa in Amerika imata od konca srednjega veka
zgodovino popolnega vznika posameznika. Ta pro-
ces se je začel v Italiji v renesansi in zdi se, da je
ravno zdaj dosegel vrhunec. Potrebnih je bilo več
kot štiristo let za porušenje srednjeveškega sveta in
osvoboditev ljudi iz najbolj očitnih spon. Medtem
ko je posameznik v mnogih pogledih zrasel, se
razvil umsko in čustveno in sodeluje pri kulturnih
dosežkih v do tedaj nezaslišani meri, se je hkrati
poveéalo razhajanje med "svobodo od” in "svobo-
do za". Rezultat tega nesorazmerja med svobodo
od katere koli vezi ter pomanjkanjem možnosti za
pozitivno uresničitev svobode in individualnosti, je
v Evropi vodil v paničen beg iz svobode v nove vezi
ali vsaj v popolno ravnodušnost.

Prevedel Marko Štempihar

Erich Fromm: The Fear of Freedom, Routledge, London 1991, str. 19—31.

40

--- stran 17 ---
Friedrich Nietzsche

Nori človek

Mar niste slišali o tistem norem Cloveku, ki je
pri belem dopoldnevu prižgal svetilko, stekel
na trg in ni nehal kričati: "ISŠčem Boga! Iščem
Boga!” - Ker je tam ravnokar stalo mnogo tis-
tih, ki niso verovali v Boga, je vzbudil velik
posmeh. Se je mar izgubil? — je rekel eden. Je
zataval kot kak otrok? - je rekel drugi. Ali se
skriva? Ga je strah pred nami? Se je vkrcal na
ladjo? Izselil? - tako so vsevprek kričali in se
smejali. Nori Clovek se je medtem pognal
mednje in jih prediral s svojimi pogledi. “Kje
je Bog?” - je zaklical. “Jaz vam to povem!
Umorili smo ga - vi in jaz! Mi vsi smo nje-
govi morilci! A kako smo to storili? Kako smo
zmogli izpiti morje? Kdo nam je dal gobo, da
bi zbrisali celoten horizont? Kaj smo storili,
ko smo to zemljo odtrgali od njenega sonca?
Kam se zdaj giblje? Kam se mi gibljemo? Stran
od vseh sonc? Ne padamo neprestano? In to
nazaj, vstran, naprej, na vse strani! Je Se neko
spodaj in zgoraj? Ne blodimo kakor skozi
neskončni nič? Ne diha v nas prazen prostor?
Ni postalo hladneje? Ne prihaja kar naprej noé
in vse bolj noé? Ne moramo dopoldne prizgati
svetilk? Niti malo ne slišimo hrušča grobarjev,
ki pokopavajo Boga? Niti malo ne duhamo
božjega trohnenja? — Tudi bogovi trohnijo!
Bog je mrtev! Bog ostaja mrtev! In mi smo ga
ubili! Kako naj se tolažimo, morilci vseh
morilcev? Od vsega najsvetejSe in
najmogočnejše, kar je doslej imel svet, je
skrvavelo pod našimi noži -kdo bo zmil to kri
z has? S katero vodo bi se mogli očistiti?
Katere praznike spokore, katere svete igre bi
morali iznajti? Ni veličina tega dejanja za nas
prevelika? Ne bi morali, da bi ga bili vredni,
sami postati bogovi? Ni ga bilo večjega deja-
nja in kdor koli bo rojen za nami, spada
zavoljo tega dejanja v neko višjo zgodovino,
kot je vsa zgodovina doslej bila." - Tu je nori
človek obmolknil in spet pogledal svoje
poslušalce: tudi oni so molčali in začudeno

--- stran 18 ---
zrli vanj. Naposled je zalučal svojo svetilko ob
tla, da se je razletela na koščke in ugasnila.
"Prezgodaj prihajam," je rekel tedaj, "ni še čas
zame. Ta neznanski dogodek je še na poti in
potuje - še ni prodrl do ušes ljudi. Blisk in
grom potrebujeta čas, svetloba zvezd potrebu-
je čas, dejanja potrebujejo čas, tudi potem ko
so storjena, da bi postala videna in slišana. To
dejanje jim je še zmeraj dlje od najoddal-
jenejših zvezd - in vendar so ga storili"
Pripovedujejo, da je nori človek istega dne
vdrl v različne cerkve in tam zapel svoj
reguiem aeternam deo. Priveden ven in pokli-
can na odgovornost, je stalno odgovarjal
samo to: "Kaj so potem še te cerkve, če niso
grobnice in nagrobniki boga?"

Prevedel Dean Komel

Friedrich Nietzsche: Die fréliche Wissenschaft 125, Nietzsche
Werke - Kritische Gesamtausgabe V 2, Walter de Gruyter,
Berlin/New York 1973, str. 158-160.


